# 1회차. 1-2장 TIL

담당자: Jieun Ryu
상태: 완료

**TIL (Today I Learned)**

2022.05.04

**오늘 읽은 범위**

차례 / 0장 / 1장. 깨끗한 코드 / 2장. 의미있는 이름

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 1장. 깨끗한 코드란?
    - 한 가지 (* 본래 의도한 기능) 에 집중하는 코드
        1. 논리가 간단한 코드
        2. 의존성 최소화 → 유지보수가 용이
        3. 오류는 명백히 처리
    - 명쾌한 추상화 & 단순한 제어문
    - 읽기 쉽고, 고치기 쉬우며 단위 테스트 케이스와 인수케이스가 존재함 → * TDD!
    - 모든 테스트 시나리오를 통과
        1. 중복 코드 최소화
        2. 시스템 내 모든 설계요건을 고려
        3. 클래스, 메소드, 함수는 최소화 → * 메소드 추출 리팩토링 & 작게 추상화하기
- 2장. 의미있는 이름 (네이밍에 포함하여 고려할 요소)
    - 의도
    - 그릇된 정보를 제공하는지 ex) 예약어, 맞지않는 변수 타입 등..
    - 실제 의미 ex) 불용어: a1, a2 / Product, ProductInfo, ProductData...
        
        → 실제 읽는 사람이 차이를 느끼도록!
        
    - 발음 & 검색 편의성
        
        → 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 함! (* p.64 생각해 보기)
        
    - 인코딩은 최소화 (어차피 컴파일러가 해줄 영역)
    - 클래스명은 ‘명사’ / 메소드명은 ‘동사’
        
        → 생성자를 중복정의 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용 (* p.67)
        
    - 한 개념에 한 단어 (통일성)
    - 말장난 (* 지나친 통일성) 금지
        
        → add (1+2) 인데, 1+2에 *2 연산이 추가되면 add라고 부를 수 있을까?
        지나친 통일성을 고려하다가 장난같은 네이밍이 되지 않도록 주의
        

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 머릿속으로 알고 있던 것들이라도, 정돈된 글자로 다시 읽으니 조금 더 기본에 충실하게 됨
- 평소 업무에 내가 잘 지키는 것은 무엇이고, 내가 잘 지키지 못하는 것들은 무엇인지 다시한 번 생각하게 된다.
    - 잘 지켜지는 것
        - 클린코드
            1. 모든 개발건에 완전한 TDD는 어렵더라도,
            자체 테스트 시나리오 작성 및 모든 케이스 통과여부 
            2. 중복 코드 최소화 (를 위해 고민은 늘 하지만 잘 되고있는지는 사실 잘 모르겠다.)
        - 명명규칙
            1. 그릇된 정보 (예약어, 잘못된 참조타입 제공 X)
            2. 클래스명은 동사, 메소드명은 동사
            3. 한 개념에 한 단어
            4. 불용어 사용 X
    - 잘 지켜지지 않는 것
        1. 검색 편의성 p.67
            
            → 프로그램 대부분에 걸쳐 사용되는 상수는 당연히 어디서든 참조할 수 있도록 선언하지만, 지엽적인 영역은 변수 생성 코스트에 대해 많이 생각하는 편.
            어느 정도 선까지 선언하고, 어느 정도까지 하드코딩으로 처리하는 게 좋은걸까?
            
        2. 말장난 (* 지나친 통일성) 금지
            
            → 세세한 처리까지는 크게 고려하지 않고 미리 정한 동사 등을 사용하는 편
            
        3. 명쾌한 추상화
            
            → 특히 서버 개발할 때 많이 느끼는 편.
            개발적인 설계 → 구현으로 진행하기 보다 task별로 구현 → 설계로 역주행하는 경우가 종종 있다고 느낀다.
            ex) 실제 taskImpl을 먼저 개발하고, 공통적인 요소를 묶어 Interface화 하여 implements
            역주행으로 개발하고 있지는 않은지 반성하게 됨
            
        
- 레거시 덩어리 코드.. 유지보수를 하면 점점 많이 느껴진다.
- 리팩토링은 언제, 어떻게? 제대로 리팩토링 경험이 없어 항상 미지로 남은 영역

**궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- 르블랑의 법칙? **(**LeBlanc's Law states**)** - "Later equals never" is used in the context of software development, but may be applied more broadly to other areas. The law is attributed to Dave LeBlanc.
- 생성자를 중복정의 할때는 정적 팩토리 메서드를 사용 (* p.67)
    
    → 정확하게 어떤 코드를 의미하는 건지?
    
- **[린(Lean)](http://www.incodom.kr/%EB%A6%B0_%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4_%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)**
    - 낭비에 포커스를 두어 프로그램을 개발하는데 발생할 수 있는 모든 낭비를 최소화하고 결과를 측정, 성과를 분석하여 소프트웨어 가치를 최대화하고자 하는 것을 목표로 둔다.
    - 린 개발 방법론 : 고객 관점에서 전체 프로세스상에서 낭비를 제거하여 고객 가치를 높이는 것에 우선순위(전적으로 고객 관점)
- **[애자일](https://gdtbgl93.tistory.com/127)**
    - 애자일 방법론 : 개인별 또는 팀 간에 고객과 협업하고 빠른 개발을 수행(고객과 협업)
    - 스크럼(Scrum)
        - 애자일 방법론에는 스크럼, 칸반, XP 등 여러 방식이 존재하며 각자 다른 목적에 특화되어 있다.
        - 그 중 스크럼은 유지보수 보다는 개발에 초점이 맞추어진 애자일 방법론이다.
    - 백로그(Backlog)
        - 사용자를 조사하여 구현해야 할 사항을 정의한 문서: 제품 백로그 -> 스프린트 백로그