# 3회차. 6, 8장 TIL

담당자: Jieun Ryu
상태: 완료

**TIL (Today I Learned)**

2022.05.12

**오늘 읽은 범위**

6장. 객체와 자료구조 / 8장. 경계

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 6장. 객체와 자료구조
    - 객체: 추상화 뒤로 “자료를 숨긴 채” 자료를 다루는 “함수만 공개”
    - 자료구조: 자료는 그대로 공개하되, 별도 함수 제공은 없음.
        
        → 본질적으로 상반되는 개념으로 이해할 것!
        
    
    - 절차적 코드 ↔ 객체 지향 코드는 상호 보완의 관계
        - 절차적 코드
            - 예제6-5) 도형 클래스 (자료구조) + Geometry (객체)
            - 객체를 수정해도 자료구조에는 아무런 영향을 미치지 않으나,
            자료구조 변동시에는 객체에 속한 모든 함수 수정 필요
        - 객체지향 코드
            - 예제 6-6) 객체지향적 도형 클래스
            - 새 도형을 추가해도 기존 함수에는 영향이 없으나,
            새 함수 (대형메소드) 추가시 모든 도형 클래스 수정이 필요함
        
    - 디미터 법칙: 객체는 조회함수로 표현, 내부 구조 공개 금지! (자료구조는 공개해도 ok)
    - 자료구조의 대표적 예시는 DTO.
        - DTO + 탐색함수 = 활성 레코드 (자료구조로 취급하되, 잡종구조 발생에 주의하기)
    
- 8장. 경계
    - 외부 코드 사용하기 ex) Map
        - 모든 외부코드를 캡슐화할 필요까지는 없지만, 적어도 외부 노출정도는 관리할 필요가 있다.
    - 외부코드 사용 TC 작성: 학습 테스트 ex)log4j
    - ADAPTER pattern
        - 한 클래스의 인터페이스를 클라이언트에서 사용하고자하는 다른 인터페이스로 변환한다.
        - 어댑터를 이용하면 인터페이스 호환성 문제 때문에 같이 쓸 수 없는 클래스들을 연결해서 쓸 수 있다.

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 자료구조와 객체 파트는 내용이 전반적으로 어려웠다. 추상적인 개념을 눈에 보이게 이해하기가 굉장히 힘들었다. 몇 번을 다시 읽어봐야 조금 더 감이 잡힐 것 같다.
예제 코드로 볼 수 있을만한 것들이 더 있었으면 좋았을 것 같다.
- 그동안 자료구조 코드를 굉장히 많이 활용하고 있었다는 걸 깨닫게 됐다.
몰랐지만, 만들었던 대부분의 서버를 자료구조를 적극 활용하는 형태로 짜고 있었다.
- 만약 지금 만들어둔 서버 내용은 간직한 채 객체 지향적으로 코드를 짜려면, 어디서부터 어떻게 변경해 나가야 할까? 감이 잘 안 온다. 이런 내용의 스터디를 해 봐도 좋을 것 같다.
객체지향 자바 책을 읽어봐야 겠다는 생각이 든다.
    
    ---
    
- 평소 코드를 짤 때 Map을 적극적으로 사용하는 편인데, this 외부에서 해당 Map 내용을 추가하거나 바꾸는 데에 아무런 제약이 없다는 내용을 보고 머리가 띵해지는 느낌이 들었다.
실제 롯데마트 알림톡 관련 개발할 때에도 위 내용을 간과해서 에러가 났던 적이 있는데, 내가 만든 코드고 내가 만든 맵이니 내가 아무렇게나 접근해서 쓰는게 뭐 어때 라는 생각을 은연중에 하고 있었던 것 같다.
- 외부코드를 사용하기 위한 테스트 케이스를 수립한다는 내용이 흥미로웠다.
개발을 잘 하는것도 중요하지만 사실 개발과정은 테스트가 반 이상을 차지하는 것 같다.
평소에 강박적일 정도로 테스트에 대한 생각을 늘 하는데, 외부 라이브러리 사용을 위해 테스트 시나리오를 짜고 개발단계에서 해당 라이브러리에 대한 이해도를 높인 후에 실 소스에 반영한다는 게 굉장히 합리적이라는 생각이 들었다.
- 지금 회사 구조하에서는 테스트 코드, 어떻게 해보는 게 좋을까?
확실하게 TDD가 잘 잡혀있는 프로젝트도 해 보고 싶다.
- 여러 디자인 패턴에 대한 이해도가 너무 낮다고 생각하게 된다.
디자인 패턴은 알고있으면 개발에 확실히 도움이 되지만, 모르면 영원히 모른채로 지나가게 되는 것 같다. 디자인패턴에 대한 공부도 해 봐야겠다.

**궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**