# 4회차. 9, 10장 TIL

담당자: Jieun Ryu
상태: 완료

**TIL (Today I Learned)**

2022.05.17

**오늘 읽은 범위**

9장. 단위 테스트 / 10장. 클래스

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 9장. 단위 테스트
    - TDD 법칙
        1. 실패하는 단위 테스트 작성 전까지 실제 코드 작성 금지
        2. 컴파일은 성공, 실행은 실패하는 단위테스트 작성
        3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드 작성
        
    - 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공 → by 단위 테스트
        
        ⇒ 깨끗한 테스트 코드의 조건? “가독성”
        
        테스트 코드는 잡다하고 세세한 코드가 없어야 한다.
        읽는 사람으로 하여금 테스트 수행 목적과 기능을 바로 파악할 수 있어야 한다.
        
        - BUILD-CHECK-OPERATE 패턴: 가독성을 늘리기에 좋다.
            1. BUILD : 테스트 자료를 만든다.
            2. OPERATE : 테스트 자료를 조작한다.
            3. CHECK : 조작한 결과를 확인한다.
            
            → **given-when-then** 을 관례적으로 주석으로 사용한다.
            
            또한 테스트에 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용하고 나머지는 모두 뺀다.
            
        
    - 이중 표준
        - 테스트 코드는 어디까지나 테스트이다. 프로덕션 환경이 아니기 때문에, 개발 표준을 별도로 추가 정의해 두고 어떤 타입 or 어떤 문자열일때는 어떤 동작이다. 하는 식으로 테스트 내용 이해에 효율성을 추구할 수 있다.
            
            → 테스트 코드는 어차피 개발자들이 보는 것! 꼭 클린코드 원칙에 맞지 않더라도, 적당한 효율성 추구는 테스트 내용 파악에 도움이 된다. 무조건 프로덕션의 효율성만 따지지는 말자.
            
    - 테스트 함수 하나에 한 개념만 테스트하기. (assert 당 테스트 하나)
        - 중복코드 제거에 효과적인 TEMPLATE METHOD pattern
        - 잡다한 개념을 하나의 테스트 함수에 몰아넣고 한꺼번에 테스트한다면, 굳이 테스트 코드를 작성해서 단위테스트를 수행하는 의미가 있을까?
    - FIRST rules
        1. FAST: 테스트는 빨리 돌아야 한다.
            1. 테스트가 실제 코드만큼 장황하고 느리게 수행되면, 중간중간 오류를 찾는 데에 너무 많은 시간과 노력이 필요해진다. 테스트는 맘먹고 한번 돌리는 게 아니라, 지속적으로 확인하는 것. 테스트 결과는 빨리 확인하고, 초반에 문제를 찾아내야 한다.
        2. INDEPENDENT: 각 테스트는 “독립적으로” 수행되어야 한다. 서로 의존하면 안 된다.
            1. 테스트1의 결과를 가지고 테스트2를 돌리고, 1+2를 조합해서 테스트 7을 수행하고.. 이렇게 되면 실제 수행코드와 테스트의 차이점이 없어진다. 1번부터 실패하면 연달아 모두 실패하게 될텐데, 후반부에서 찾아야 할 오류는 결국 앞부분 오류에 감춰지게 된다. 그때부터 단위테스트라는 개념이 의미가 없어지고 어디부터 실패했는지 결국 실제 코드처럼 한줄한줄 찾아보게 된다.
        3. REPEATABLE: 언제든, 어떤 환경이든 테스트는 반복 가능해야 한다.
            1. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트 실패에 둘러댈 변명이 생긴다. 테스트는 변명을 찾기 위해 수행하는 것이 아니다.
        4. SELF-VALIDATING: 테스트 결과는 자가검증이 가능하도록 항상 boolean값으로 리턴하기.
            1. 테스트 결과를 알기 위해서 디버깅이나 로그파일을 하나하나 뒤져보지 말자.
        5. TIMELY: 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.
            1. 실제코드를 다 짜놓고 그때부터 단위테스트를 만들기 시작하면 아무런 의미가 없다. 
            2. 실제 코드가 테스트 불가능하거나 테스트하기 매우 어렵게 구상할 수 있다.

- 10장. 클래스
    - 클래스 정의 JAVA 표준 코딩
        1. 변수: public static → private static → private
            1. 반드시 숨겨야 하는 건 아니지만, 그냥 공개 (public) 변수가 필요한 경우는 거의 없다.
        2. 함수: public → private 순으로, 추상화 단계 순차적으로 작성하기
        
    - 클래스를 만드는 방법
        1. As Smaller As Possible
            1. “클래스가 맡은 책임” 을 기준으로, 만능 클래스 생성 피하기.
            2. 단순히 메서드 수가 적다고 좋은 클래스가 아니다. 너무 많은 책임을 부여하지 말자.
        2. SRP, Single Responsibility Principle ⇒ 객체지향 설계의 핵심!
            1. 클래스나 모듈을 변경할 이유는 “단 하나” 뿐이어야 한다.
            2. 클래스나 모듈을 변경할 이유 = 책임. 
            책임을 정확히 파악하면 코드 추상화도 더 쉬워진다.
            3. 큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 작은 친구들이 협력하는 구조를 만들자. 
        3. 응집도, Cohesion
            1. 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
            2. 클래스 내 각 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
            모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.
            3. 클래스가 응집력을 잃는다면, 쪼개라!
            4. p.181 10-6. PrimePrinter → 리팩토링, 객체지향 설계의 좋은 예시!
        4. 변경하기 쉬운 클래스 ⇒ OCP
            1. 새 기능을 추가하거나 기존 기능을 변경할 때, 건드릴 코드가 최소인 시스템이 바람직하다.
            2. p.187 Sql 예제 꼭 읽어보기.
            파생 클래스를 생성하는 방식으로, 새 기능 추가에는 개방적이면서
            기존 기능(다른 파생클래스)은 닫아놓아 수정에 폐쇄적인 구조.
        5. 변경으로부터 격리 ⇒ DIP
            1. 인터페이스나 추상클래스를 사용함으로써, 구현체가 미치는 영향을 최소화한다.
            2. DIP (Dependency Inversion Principle)
                
                : 클래스는 상세 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다. 각 요소간 결합도를 최소화할 것
                

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- p.161 도메인에 특화된 테스트 언어.. 내용이 짧은 줄글로 소개되는데, 솔직히 내용을 이해하지 못했다.
- p.163 예제를 보면, String에 += 하는 내용이 나온다.
작가는 실제 코드에서 크게 무리가 아니라면 StringBuffer를 피한다고 했는데,
왜 그럴까?
실제 문자열을 할당하는 데에서는 스트링버퍼가 리소스 효율 측면에서 더 낫다는 이야기를 들은 적이 있고, 나도 개발을 할 때 문자열 합성이 필요하다면 (아주 간단한 내용이 아닌 이상) 스트링버퍼를 좀더 활용하려 노력하는 편이다.
작가가 스트링퍼버는 보기에 흉하다고 표현한 이유가 뭘까?
- 테스트 코드를 치밀하게 작성해본 경험이 없다. 실제 코드와 완전히 분리되는 테스트 코드는 어떻게 수행하고 관리될까? 자동화된 테스트 코드는?
SpringBoot @TestController 활용을 좀 더 해보고 싶다.

---

- 클래스 정의 자바 표준코딩을 보면서, 평소에 습관적으로 public을 디폴트로 쓰고 특별히 숨겨야겠다고 고민한 것만 private으로 선언하고, 그 외 접근생성자는 전혀 안 쓰고 있었던 것 같다.
꼭 일반 public 변수가 필요한 경우는 거의 없다는 데에서 아..! 하고 생각하게 됐다. 내가 짠 코드에서도 굳이 스태틱 퍼블릭도 아니고, 그냥 퍼블릭이 필요한 경우는 많이 없지 않았을까?
습관이 무섭다. 특히 잘못된 습관이면 더더욱 의식해야 한다. 이 기회에 접근생성자 정의도 다시한 번 찾아봐야겠다.
- 클래스의 책임 대목을 읽으면서, 그동안 사내에서 진행했던 프로젝트는 메뉴를 기준으로 서비스를 분류하고, 해당 메뉴의 모든 기능을 하나의 서비스에서 처리하도록 만들어 왔다.
한 서비스가 한 메뉴 기능을 통째로 책임지는 1번 메뉴 만능 클래스가 되어버린 것이다. 
”소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 꺠끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다.” 라는 대목에서 대놓고 내 욕을 하는 것 같았다.
- 이번에 클래스 단원을 읽으면서, 이전에 객체 지향 설계 파트에서 전혀 감이 잡히지 않았던 부분이 더 구체적으로 와닿는 걸 느꼈다.
자료구조형으로 짜놓은 소스를 어떻게 객체지향으로 변경해야 하는지, 예제 코드를 보면서 많이 감을 잡게 된것 같다.
확실히 추상화가 잘 되어 있어야 중복코드도 최소화할 수 있을것 같다. 회사 일이든 토이프젝이든 객체 지향 설계로 한번 꼭 짜봐야 겠다.

**궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

- Template Method pattern
    
    [https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/13/template-method-pattern.html](https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/13/template-method-pattern.html)
    
    어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해
    전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴
    
    즉, 전체적으로는 동일하면서 부분적으로는 다른 구문으로 구성된 메서드의 코드 중복을 최소화 할 때 유용하다.