# 7회차. 4장, 5장 TIL

담당자: Jieun Ryu
상태: 진행 중

**TIL (Today I Learned)**

2022.06.02

**오늘 읽은 범위**

4장. 주석 / 5장. 형식 맞추기

**책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.**

- 4장. 주석
    - “좋은 주석은 없다. 주석은 필요악이다.”
        - 주석의 유지보수는 현실적으로 불가능하다.
        - 나쁜 코드에 주석을 달기 시작하면 안 된다. 새로 짜야 한다.
        주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다. 코드로 의견을 표현해라.
    - 주석을 피할 수 없다면, 좋은 주석의 예
        1. 법적 정보 ex) 저작권, 소유권..
        2. 정보제공 주석 ex) 리턴값 정보 but 코드로 표현하는게 더 바람직!
        3. 의도 설명 ex) 갑자기 루프문이 등장하는 이유 등
        4. 의미를 명료하게 밝히는 주석
        5. 결과를 경고하는 주석
        6. TODO → 수시로 체크해야 한다!
        7. 중요성을 강조하는 주석
        8. 공개 API의 Javadocs
    - 하지 말자, 나쁜 주석 = 바이트 낭비.
        
        : 주절거리는 주석, 같은 이야기를 반복하는 주석, 오해의 여지가 있는 주석,
        의무적으로 다는 주석, 이력을 기록하는 주석, 잡음만 남기는 주석,
        함수나 변수로 표현가능한 주석, 단순 위치를 표시하는 주석,
        닫는 괄호에 다는 주석, 주석처리한 코드, HTML 주석 ex) <pre> 주석시작 </pre>,
        전역정보, TMI 주석
        
    
- 5장. 형식 맞추기
    - 형식 맞추기는 중요하다. 개발자끼리의 의사소통 = 형식 맞추기.
    - 적절한 행 길이를 유지하라.
        - 복잡한 시스템이라고 꼭 라인 수가 많을까? 그렇지 않다.
    - 신문 기사처럼 작성하라. 전체 개념 → 의도 → 저차원 함수 및 세부 의도.
    - 개념은 빈 행으로 분리하라.
    - 세로 밀집도 == 수직 거리 == 연관성. 밀접한 코드는 가까운 세로 라인에 있어야 한다.
        - 변수 선언: 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
        - 인스턴스 변수: 클래스 내에 선언한다. 변수간 세로로 거리(줄바꿈)를 두지 않는다.
        - 종속 함수: caller → callee 순으로 배치한다. 연관성이 높을 수록 가까이 배치한다.
        (자연스럽게 고차원에서 저차원으로 내려가는 방식으로 배치된다.)
    - 가로 형식 맞추기
        - 한 라인은 얼마나 길어야 할까? 에 대한 고민을 해야 한다.
        - 가로 공백(띄어쓰기) 을 이용해, 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
        - 가로 정렬 (tab), 꼭 필요할까? → 중요도와 같은 정보를 가릴 수 있다. 권장하지 않음.
        - 들여쓰기의 중요성. (들여쓰기를 무시하는 코드, 필요할까? ex) if(a==b) a++;
        - 가짜 범위. 빈 루프문은 줄바꿈한 세미콜론으로 구분해 준다.

**오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

- 여러모로 지나가듯, 리마인드해서 읽을 수 있는 두 챕터였다고 생각한다.
- 주석의 경우, 평소에는 코드에 주석을 거의 쓰지 않는 편이었는데 요즘에는 그래도 약간의 설명을 하려고 노력하는 편이다.
나는 필요한 정보도 주석으로 안 남기는 편인 것 같다. 조금 더 친절한 주석을 고민해야 겠다.
- 세로 형식이나 들여쓰기에는 굉장히 신경쓰면서, 가로 형식에는 생각해본 적이 거의 없는데 이것도 내 기준을 세워봐야 한다는 생각이 들었다.
코드에는 띄어쓰기 하나까지 의미를 두어야 하는구나.
- 가로 형식 맞추기 중, 들여쓰기를 무시하는 코드는 개인적으로 실행명령이 한 줄일때는 거의 그렇게 사용하고 있었다. (내 기준에는 그게 더 가독성이 좋아보여서..)
고치는 게 나은 습관인가 보다.